The Project Gutenberg EBook of Pianonviritt‰j‰, by Lauri Soini

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pianonviritt‰j‰
       Yksin‰ytˆksinen selkkaus

Author: Lauri Soini

Release Date: November 5, 2013 [EBook #44110]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIANONVIRITTƒJƒ ***




Produced by Tapio Riikonen






PIANONVIRITTƒJƒ

Yksin‰ytˆksinen selkkaus


Kirj.

LAURI SOINI



U. W. TelÈn & C:o, Kuopio, 1905.



Senssuurin hyv‰ksym‰, 23 p:n‰ Toukokuuta 1905, Kuopiossa.






HENKIL÷T:

_Tanu Sillanp‰‰_, maanviljelij‰.
_Katri_, h‰nen vaimonsa.
_Hilja_, heid‰n tytt‰rens‰.
_Helmi Kunnas_, Hiljan koulutoveri.
_Koskinen_, el‰inl‰‰k‰ri.
_Soinne_, pianonviritt‰j‰.
_Arvo Ungermo_, ylioppilas.
_Renki-Ville_.
_Piika-Mari_.




Sillanp‰‰n hyv‰npuoleisesti kalustettu sali. Salissa on piano. Ovia
kolme: ulos, v‰enpuolelle ja Hiljan kamariin.

_Hilja_ (sohvassa Helmi‰ hyv‰illen). Ett‰s sin‰ sent‰‰n tulit! Sin‰
helmeni, p‰‰rlyni, kullannuppuni ja sokeritoppani! Nyt meid‰n tulee
k‰ytt‰‰ aikamme niin herttasesti ja hauskasti kuin lehdon livert‰v‰t
lintuset! Ja min‰ pid‰n sinut omanani koko, ihan koko kes‰n!

_Helmi_. Hyv‰ksi aikaa j‰‰nkin oikein mielell‰ni, mutta tuskin sent‰‰n
koko kes‰ksi voin. Oi, miten vieh‰tt‰v‰‰ t‰‰ll‰ on, niin tuoresta,
tuoksuvaa ja viheri‰ist‰! Ja sireenit juuri kukkaan puhkeamaisillaan!
Tied‰tkˆs, minun teki niin kovasti mieleni hyp‰t‰ rattailta eilen
asemalta tullessani ja taitella mets‰st‰ suuren kimpun kukkaan
puhkeavia sireenej‰. Vihre‰ mets‰ tien varressa oli niin ihmeen
viettelev‰.

_Hilja_. Voimmehan menn‰ sinne t‰n‰‰n. Taittelemme sireenej‰ ja
asetamme vesilaseihin joka ikkunalle ja pˆyd‰lle.

_Helmi_. Ja telmimme ja heiskaroimme mets‰ss‰ kuin karitsat! Kyll‰ sin‰
olet onnellinen, kun kotisi on t‰‰ll‰ maalla, luonnon helmassa!

_Hilja_. Olenhan min‰ ... nyt kun sin‰ tulit...

_Helmi_ (katsoo utelevasti). Miten sin‰, pikku muruseni, sait t‰‰ll‰
talvesi kulumaan?

_Hilja_. Kysys muuta! Olla ensin niin monta talvea ilosessa
kaupungissa, hyvien toverien seurassa -- ja sitte hautautua t‰nne...

_Helmi_. Rauhallista t‰‰ll‰ lienee el‰m‰ talvella?

_Hilja_. Olin aivan kuin el‰v‰lt‰ haudattuna! Olisin tullut niin
mielell‰ni kaupunkiin, mutta mit‰s min‰ siell‰ en‰‰ ... kouluaikani oli
jo lopussa. Ja is‰-ukko, se aina jaarittelee siit‰ "maahengest‰‰n" --
ik‰‰nkuin minun pit‰isi tuota p‰‰t‰ valmistautua jonkun maanmyyr‰n
karjapiiaksi!

_Helmi_. Mutta ent‰p‰, jos em‰nn‰ksi...?

_Hilja_. Vai ... sin‰ sokeritoppani! Kuka kunnon talonpoika minusta
hupakosta huolisi! En min‰ osaa kantaa suuria avainkimppuja, keitt‰‰ ja
paistaa ja komennella suurta piikalaumaa...

_Helmi_. Etkˆ, nupukkani... Mutta, asiasta toiseen! Tottakai sinulla on
t‰‰ll‰ hyvi‰ yst‰vi‰, seuraa, jonka kanssa joskus saat hupailla?

_Hilja_. Ett‰p‰ jos olisi! En min‰, hilsuseni, ole t‰‰ll‰ oikein
harmoniseerannut. Pojat ja tytˆt el‰v‰t t‰‰ll‰ niin toisissa, omissa
maailmoissaan ja min‰ ... niin, min‰ olen heille melkein vennonvieras,
istun ja huokailen yksikseni. Tied‰tkˆs, Helmiseni, ett‰ minulla on
ollut t‰‰ll‰ niin ik‰v‰, _niin ik‰v‰_ v‰liin, ett‰ on tehnyt mieli
keksim‰‰n jos mit‰ hullutuksia...

_Helmi_ (hyv‰illen). Mit‰ sin‰ olet keksinyt?

_Hilja_. Jos mit‰...! Tied‰tkˆs, ett‰ min‰ olen ihan aikonut karata
t‰‰lt‰... Olisin varmaan livist‰nyt tieheni, jos olisin v‰h‰nkin
tiet‰nyt minne menn‰ ... ja miten saada is‰lt‰ matkarahat...

_Helmi_. Oletpa sin‰ romantillinen!

_Hilja_. Ja kerran min‰ juoksin -- keskell‰ yˆt‰ -- nurkkatansseihin
tuonne kyl‰n laidalle...

_Helmi_ (uteliaana). Millaista siell‰ oli?

_Hilja_. No, tanssin jylkytyst‰ ... sellaista pˆlkkytanssia ... jotkut
pojat olivat "hiprakassa", kuten sanoivat, ja v‰h‰n melusivat. Minuun
katsoivat kuin "lehm‰ punaseen ver‰j‰‰n". Joku pojista pyysi minua
tanssiin, mutta vei niin kankeasti, ettei se ollut hauskaa.

_Helmi_. Min‰kin tahtoisin kerran menn‰...

_Hilja_. Voimmehan menn‰, jos tahdot. Niill‰ on niit‰ joka viikko.

_Helmi_. Kuules, etkˆ sin‰ ole ollut edes kirjevaihdossa?

_Hilja_. Niinkˆ kirjevaihdossa? (Naurahtaa h‰mill‰‰n). Olenhan min‰
ollut sinun kanssasi...

_Helmi_. Etkˆ muitten toverien?

_Hilja_. Kenen sitte? Sin‰h‰n olet minun ainoa paras yst‰v‰ni
maailmassa!

_Helmi_. No, esimerkiksi -- Arvo Ungermon kanssa?

_Hilja_. Senkˆ velikullan? En, en.

_Helmi_. Mutta sin‰h‰n pidit h‰nest‰? Vai --?

_Hilja_. Totta kai -- kuka nyt ei pit‰isi niin hauskasta pojasta...

_Helmi_. Kyll‰ sin‰ ... kyll‰ sin‰ pidit v‰h‰n enemm‰nkin kuin muut...

_Hilja_. No, el‰ nyt, Helmi!

_Helmi_. Ja h‰n oli sinuun innostunut enemm‰n kuin kehenk‰‰n.

_Hilja_. Helmi!

_Helmi_. Ja luulenpa, ett‰ h‰n on viel‰kin!

_Hilja_. Jopahan vaan ... sellainen huitukka ... ei en‰‰ minua
muistakaan ... tuskin tuntisi, jos vastaan tulisi...

_Helmi_. Eikˆh‰n h‰n vaan yh‰ haaveile sinusta. Ihanhan se hulivili
muuttui toiseksi ihmiseksi sinun l‰hdetty‰si. Eik‰ h‰nt‰ viel‰ nytk‰‰n
n‰y miss‰‰n, vaikka ennen oli sinun kanssasi kaikkialla. H‰n on kuin
pelkk‰‰ kaihoa ja ik‰v‰‰...

_Hilja_. Eih‰n h‰n ole minulle edes yht‰‰n kertaa kirjottanut. Ei h‰n
minua muista ... enk‰ min‰ h‰nt‰ ... mutta puhutaan nyt jostakin
muusta!

_Helmi_. No, olkoon sitte! (Hilja vaipuu haaveilelemaan.) Ja nyt, nyt
sin‰ kuitenkin muistelet h‰nt‰...

_Hilja_. Enp‰h‰n ... sellaista veitikkaa! (Hymyilee yksikseen.) Mutta
h‰n oli sittenkin pohjaltaan hyv‰ poika, vaikka se niin paljo
hullutteli... Eikˆ sinustakin ollut?

_Helmi_. Oli, oli! Kuule, min‰ kirjotan h‰nelle ja kutsun k‰ym‰‰n...?

_Hilja_. Kutsu vaan!

_Helmi_. Ja sittep‰ meill‰ on hauskaa! Kenties saadaan viel‰
kihlajaiset...

_Hilja_. Ole nyt...

_Helmi_ (kiintyy ‰kki‰ pianoon). Mutta sin‰p‰ kai soittelet t‰‰ll‰
paljo ik‰viss‰si, kun sulla on piano?

_Hilja_. Enp‰ niink‰‰n. Tied‰th‰n etten min‰ ole liialla
musikaalisuudella pilattu. Ja siksi toiseksi ... eip‰ tuo piano t‰‰ll‰
tahdo pysy‰ vireiss‰k‰‰n...

_Helmi_. Eikˆ vireiss‰?! Seh‰n ... soittelin sill‰ jo t‰n‰ aamuna ...
seh‰n soi kuin paras konserttiflyygeli! (Menee pianolle ja soittaa
ulkomuistista.) Nuppuseni, kyll‰ sinun korvasi on t‰‰ll‰ maalla kovin
herkistynyt! Minusta t‰m‰ on parhaassa vireess‰ oleva piano mit‰ olen
n‰hnyt...

_Hilja_. Oli t‰‰ll‰ joku kuukausi sitten viritt‰j‰, mutta (nielee lopun
kuulumattomiin).

_Helmi_. T‰t‰ min‰, nuppuseni, en yht‰‰n ymm‰rr‰...

_Tanu_ (tulee ulkoa ja yritt‰‰ menn‰ salin l‰pi v‰enpuolelle, mutta
pys‰htyy). Kas, oletko sin‰ t‰‰ll‰, Hilja! En ole tullut sanoneeksi
sinulle, ett‰ pianonviritt‰j‰ tulee t‰n‰‰n.

_Hilja_ (h‰t‰isesti h‰mm‰styen). Pianonviritt‰j‰!

_Tanu_. Kah! -- H‰n tulee t‰n‰‰n -- En ole tullut ennen sanoneeksi,
mutta eip‰ tuohon taida valmistuksia tarvita. Tuossahan tuo kone on
aina tavattavissa...

_Hilja_ (h‰t‰ytyneen‰). Mutta mist‰ is‰ tiet‰‰...

_Tanu_. Kah ... itseh‰n valitit joku viikko sitte, ett‰ se rustinkisi
on taasen ep‰vireess‰...

_Hilja_. En min‰ sit‰ tarkottanut ... mutta mist‰ is‰ tiet‰‰, ett‰ h‰n
tulee...?

_Tanu_. Ett‰kˆ "h‰n tulee"... Sep‰ myˆs kysymys! Tietysti h‰n ilmotti
tulostaan...

_Hilja_. Miten h‰n ilmotti...?

_Tanu_. No, kirjeell‰ tietysti ilmotti! Toissa p‰iv‰n‰ tuo tuli ...
mutta mik‰ sinut on tehnyt tuollaiseksi hupakoksi?

_Hilja_. Millainen se kirje on ... is‰, miss‰ se on ... saanko min‰
n‰hd‰ sen, saanko?!

_Tanu_. Senkˆ kirjeen! Mit‰ kummaa siin‰ ... ihanko sin‰ tosiaankin
olet tullut hupsuksi...

_Hilja_. Miss‰ se on?

_Tanu_. Niin kirjekˆ? -- Mihin lienen viskannut -- ja mit‰ kummaa sin‰
sill‰ tekisit?

_Hilja_ (syrj‰‰n). Miksi h‰n kirjotti is‰lle eik‰ minulle. (ƒ‰neen.)
Is‰ kulta, mit‰ h‰n kirjottaa...?

_Tanu_. Hehe ... mit‰ sellainen asiamies tarvitsisi kirjottaa! Sanoi
tulevansa t‰n‰‰n ... toivoi saavansa hevosen asemalle, jos sielt‰ on
enemm‰lti matkaa ... pitk‰lt‰ t‰st‰ nyt ei ole asemalle, mutta voihan
tuolle l‰hett‰‰ hevosen.

_Hilja_. Eikˆ h‰n mit‰‰n muuta kirjottanut...?

_Tanu_. Mit‰s h‰n "muuta" ... j‰t‰ jo tuo hˆpsimisesi!

_Helmi_. Tuleeko teille pianonviritt‰j‰! Pianohan on niin hyv‰ss‰
vireess‰ kuin mik‰kin...

_Hilja_ (Helmille). Vaiti herran nimess‰! (Kaikille.) Niin juuri, niin
hyv‰ss‰ vireess‰ kuin mik‰kin vanha patar‰m‰, kuin Mustikkalan muorin
lehm‰nkello, kuin vanhan kirkon raakkiurut ... niin, juuri niin...

_Tanu_. Hehe ... ompas se kaluksi ehtinyt rotiskoitua! Taitaapa olla
koko laitos mokomakin r‰m‰v‰rkki ... tuskin on kuukautta kulunut, kun
oli "st‰mm‰‰j‰" ja kohta tuli taas uuden rustaajan tarvis. Enh‰n min‰
kyll‰ h‰nest‰ ymm‰rr‰, mutta kyll‰ sen hinta nousee, jos joka kuukausi
pit‰‰ laittaa...

_Hilja_. Mutta kun se viritti niin huonosti se edellinen ... se ei ole
kunnossa ... ei ole, ei, ei... (On purskahtamaisillaan itkem‰‰n).

_Tanu_ (kummissaan). No, no! Saahan tuota koettaa uutta laittajaa!
(Menness‰‰n mumisten.) Mutta taitaa olla vika soittajassakin...

_Helmi_. Sinua taitaa huvittaa ne viritt‰j‰t...

_Hilja_. No, sin‰kin siin‰...

_Tanu_ (Katrille, joka tulee ovessa vastaan v‰enpuolelta). Siin‰h‰n
sin‰ tulet! Minun piti tulla juuri kysym‰‰n mihin sin‰ l‰hetit sen
Renki-Villen, kun h‰nen olisi pit‰nyt menn‰ raudikolla asemalle,
hakemaan sit‰ -- --

_Katri_ (keskeytt‰en). Hyv‰nen aika, seh‰n jo meni sinne! Kun n‰in
sinun niin kiintyneen niittokoneesi laittamiseen, ajattelin, ett‰ pid‰n
huolen asiasta ja l‰hetin Villen asemalle.

_Tanu_. Sep‰ hyv‰, ett‰ l‰hetit! Sittenh‰n p‰‰sen taasen puuhiini.
(Menee ulos; Katri, otettuaan salista jonkun esineen, menee
v‰enpuolelle.)

_Hilja_ (hetkisen vaitiolon j‰lkeen heitt‰ytyy h‰mmentyneen‰,
nyyhkytt‰en Helmin povea vasten). Herranen aika sent‰‰n!

_Helmi_ (hyv‰illen h‰nen tukkaansa). Mik‰ kumma sinua vaivaa?! (Nostaa
h‰nen p‰‰ns‰ ja katsoo silmiin.) Hilja! -- Nyt min‰ en yht‰‰n ymm‰rr‰
sinua. -- Onko se pianonviritt‰j‰n t‰hden? -- Siin‰ jutussa taitaa
piill‰ jotakin...

_Hilja_ (jonka silm‰t alkavat omituisesti loistaa). Mit‰h‰n t‰st‰
tulee?!

_Helmi_. Mist‰ ... pianonviritt‰j‰st‰kˆ?

_Hilja_ (s‰kenˆiden). Voi, Helmi, hilsuseni, -- jospa tiet‰isit...!

_Helmi_. Ihanhan sin‰, nupukkani, minut halkaset uteliaisuuteen! --
Eth‰n vain ... et suinkaan sin‰ liene hassastunut tuohon
pianonviritt‰j‰‰n...

_Hilja_. No, taas sin‰ ... enh‰n min‰ ole h‰nt‰ n‰hnytk‰‰n!

_Helmi_. Miksik‰s sin‰ sitte ... koskeeko se ollenkaan
pianonviritt‰j‰‰?

_Hilja_. Kyll‰h‰n se koskee...

_Helmi_. Mutta mill‰ tavalla?

_Hilja_. Eih‰n se ole pianonviritt‰j‰...

_Helmi_. No, sep‰s sotkua! Se koskee sit‰ ... eik‰ kuitenkaan ole h‰n!
Mit‰ kummaa se sitten on ja mit‰ se koskee?

_Hilja_. Helmikulta, kuulehan nyt! Se, joka kohta tulee, ei ole _oikea_
pianonviritt‰j‰.

_Helmi_. Nytp‰ ihmeiss‰ ollaan! Selit‰ herrant‰hden sitte, mit‰ t‰m‰
kaikki merkitsee!

_Hilja_. Minua h‰vett‰‰ niin, _niin_ kovasti, ett‰ pit‰isi ihan maahan
vajota. Mutta kyll‰ kai minun t‰ytyy se kaikki kertoa sinulle.

_Helmi_. Ja kerrokin nyt jo pian! Ihanhan sin‰ tapat minut!

_Hilja_ (ujostellen). Se johtui kaikki hupsusta p‰‰h‰npistosta tai
oikeastaan siit‰, ett‰ minulla oli t‰‰ll‰ talvella niin kovasti ik‰v‰
yksin‰ni. Koetin mietti‰ jos joitakin keinoja pyr‰ht‰‰kseni pois
maailmaan, mutta mit‰‰n pelastavaa k‰tt‰ ei ojentunut. Sitte er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ huomasin lehdess‰ ilmotuksen, jossa joku nuori herra halusi
p‰‰st‰ maisemakorttien vaihtoon. Se oli sepitetty niin hauskasti ja
fiksusti, ett‰ aivan nauratti. Minulla on se leikattuna lehdest‰ ...
jos tahdot, niin k‰yn etsim‰ss‰ --?

_Helmi_. Kyll‰, mutta kerrohan nyt! Vastasitko sin‰ siihen...?

_Hilja_. Helmi rakas ... olen niin h‰mill‰ni ... mutta eth‰n kerro vaan
kellek‰‰n...

_Helmi_. En, en, hupakkoni!

_Hilja_. Niin, min‰ l‰hetin kortin. Vaihdettiin ensin kortteja ... ja
sitte kirjeit‰ ... eli en min‰ h‰nelle ole pitk‰lt‰ kirjottanut, mutta
h‰n... Oi, h‰nen kirjeit‰‰n! Sellainen velikulta, niin ilonen ja
reipas, mutta samalla niin hyv‰ ... h‰nen t‰ytyy olla oikein hauska ja
hyv‰ poika ... ja viisas h‰n myˆs on! H‰n kirjottaa niin kauniisti ja
runollisesti! Ja ihan runojakin h‰n on tehnyt! -- Odotahan, pist‰ydyn
ne heti noutamassa...

_Helmi_. Kuule, kerrohan nyt ensin! Mik‰ h‰nen nimens‰ on?

_Hilja_. H‰nen nimens‰kˆ? Sit‰ en tied‰... Kirjeeni olen osottanut
Mikko Vilkastuksen nimelle. Mutta tietysti se on salanimi. H‰nen oikeaa
nime‰‰n en tosiaankaan tied‰...

_Helmi_. Ja sin‰ olet ollut kirjevaihdossa, ilman asiaa, ihan
tuntemattoman henkilˆn kanssa!

_Hilja_ (h‰mill‰‰n). Niin kyll‰...

_Helmi_. Onko h‰n edes mink‰ n‰kˆnen? Totta kai olet saanut h‰nen
valokuvansa?

_Hilja_. En ole saanut ... ainoastaan kirjeist‰‰n h‰net tunnen...

_Helmi_. Kuinka hullua! Mutta ... miss‰ yhteydess‰ h‰n on ... onko h‰n
jossakin yhteydess‰ tuon "pianonviritt‰j‰n" kanssa?

_Hilja_. H‰nh‰n se "pianonviritt‰j‰" juuri on.

_Helmi_. Ai! -- Mutta miten ihmeell‰ se on mahdollista?

_Hilja_. Kirjevaihtomme jatkuessa h‰n alkoi ehdotella, ett‰ h‰n saisi
tavata minua persoonallisesti. Toivoi minun joko k‰yv‰n kaupungissa,
jossa tapauksessa h‰n l‰hett‰isi teatteripiletin "tietylle paikalle" --
tai ett‰ voisin keksi‰ jonkin syyn, joka antaisi h‰nelle aihetta k‰yd‰
kotonamme. Rohkasin vihdoin itseni ja lupasin h‰nen tulla t‰nne
"pianonviritt‰j‰n‰". Ajattelin, ett‰ h‰nen pianon kanssa puuhaillessaan
minulla on tilaisuus ottaa h‰nest‰ selkoa. Ja jos h‰n ei ole hieno ja
miellytt‰v‰ -- saa h‰n menn‰ menojaan.

_Helmi_. Oletko sin‰ ilmottanut h‰nelle oikean nimesi?

_Hilja_. En kuin talomme nimen vaan -- sitte, kun lupasin h‰nen tulla.

_Helmi_. Mutta -- sain ‰sken sen k‰sityksen, ett‰ h‰n on kirjottanut
is‰llesi, ettetk‰ sin‰ tiennyt h‰nen tulevan t‰n‰‰n?

_Hilja_. Niin, ajatteles miten harmittavaa! H‰n kirjottaa is‰lle, josta
minulla ei ole aavistustakaan, eik‰ anna pienint‰k‰‰n vihi‰ tulostaan
minulle! H‰n kai luulee...

_Helmi_. H‰n kai on pit‰nyt sopivampana ilmottaa is‰nn‰lle, kun kerran
tulee "asioissa".

_Hilja_. Kyll‰ min‰ olisin myˆs tahtonut tiet‰‰. Ei h‰n ole tiennyt
is‰ni nime‰k‰‰n...

_Helmi_. Se kai on kirjottanut "Sillanp‰‰n is‰nn‰lle"...

_Hilja_. Niin on tainnut. (Ulkoa kuuluu ratasten t‰rin‰‰, joka pys‰htyy
pihalle.) Nyt!! Nyt se jo taitaa tulla!

_Helmi_. Sulhasia taloon...!!

_Hilja_. Voi, mihin min‰ juoksen...!

_Helmi_. Pysy paikallasi vaan! Eih‰n tuo nyt niin pelottava liene...

_Renki-Ville_ (tulee h‰th‰t‰‰ per‰lt‰). Asemalta toin kirjan neidille!
(Antaa kirjeen Hiljalle ja menee touhussaan pois.)

_Hilja_. Kiitos, Ville! -- Oi, se on h‰nelt‰! (Repii kiireesti auki.)
H‰nelt‰ se on. (Lukee kirjett‰, joka vapisee h‰nen k‰siss‰‰n.)

_Helmi_ (rient‰‰ h‰nen olkap‰‰ns‰ yli kurkistamaan). "Autereinen
enkelini!" -- Ai miten autereista! -- "Oi, miten kuohuva riemu
t‰ytt‰‰k‰‰n mieleni, kun vihdoinkin saan sen autuuden, ett‰ minulla
on lupa polkea samoja tanhuvia, joilla el‰m‰ni ihanin unelma
liihottelee..." -- Oh, miten tungettelevaa! On kuin jo olisi kihloissa!
-- "Saan astua siihen verhottuun pyh‰kkˆˆn, josta olen saanut
vastaanottaa ne lyhyet, mutta sit‰ sulosemmat rivit. Rienn‰n tuulen
nopeudella ja olen -- --"

(_Tanu_ ja _Koskinen_ tulevat per‰lt‰. Koskinen on lihavahko,
keski-ik‰inen herrasmies, kuluneenpuolisissa matkapukimissa, tummahko
kaulahuivi kaulassa.)

_Tanu_. Olkaa hyv‰ ja astukaa sis‰lle -- --

_Helmi_. Min‰ poistun.

_Hilja_. Et saa menn‰! Ole vaan t‰‰ll‰ ... tied‰th‰n kaiken ja saat
olla mukana mit‰ tapahtuneekin.

_Tanu_. Ja t‰ss‰ on piano.

_Koskinen_. Hehe ... kyll‰ se sivistys levenee nykyaikana ...
sellaisetkin instrumentit hankitaan talonpoikaistaloihin...

_Helmi_ (Hiljalle). Tuollainen hˆlmˆ!

_Tanu_. Tytt‰reni valittaa, ettei se ole vireess‰, vaikka ‰skett‰in oli
laittaja.

_Koskinen_. Kaunis instrumentti...

_Hilja_ (rohkenee vasta nyt nostaa katseensa). Tuonn‰kˆnen kˆnttyr‰!

_Tanu_. Kaunis, niin -- mutta kyll‰ se on kalliskin. Ja yh‰
kalliimmaksi tulee, jos joka kuukausi pit‰‰ olla laittaja.

_Koskinen_. Sep‰ ik‰v‰‰!

_Tanu_. Ettekˆ tahdo koetella sit‰?

_Koskinen_. Koetellako? Te olette kovin kohtelias -- mutta
valitettavasti min‰ en osaa soittaa rahtuakaan...

_Tanu_. Niin, eih‰n se taida ollakaan v‰ltt‰m‰tˆnt‰ teid‰n
ammatissanne. Taiteilijat ovat eritt‰in, ja eritt‰in...

_Koskinen_ (nauraa t‰ydell‰ naamallaan). Eih‰n meid‰n ammattiimme
tosiaankaan kuulu konserttien antaminen...

_Hilja_ (Helmille.) Kuinka h‰n sent‰‰n k‰ytt‰ytyykin tyhm‰sti! Oh,
minun unelmani, minun "vilkastukseni!"

_Helmi_ (nauruaan pid‰tellen.) Sellainen sorea sulhaspoika!

_Hilja_. H‰nh‰n n‰yttelee vierasta roolia ... vaikka kyll‰ h‰n sent‰‰n
saisi n‰ytell‰kin paremmin...

_Tanu_ (on avannut pianon kannen). Olkaa siis niin hyv‰!

_Koskinen_. Olkoon nyt menneeksi sitte, koska niin v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti
tahdotte. (Pompauttelee kˆmpelˆsti koskettimia ja vet‰see sitte
k‰dell‰‰n pitk‰n skaalan.) Ehei, ei tule vanhasta konkaria, sanotaan!

_Tanu_. Voitteko huomata siin‰ mit‰‰n vikaa?

_Koskinen_. Hehe ... niin vikaako? Ehe ... en min‰ voi. Toisellainen
siihen tarvinnee olla mies. -- Minusta muuten pit‰isi jo k‰yd‰ asiaan.
Em‰nt‰nne muistaakseni kirjotti minulle nuoresta naudasta, joka
tarvitsisi pelastusta ‰hkyst‰ -- vai mik‰ sit‰ nyt vaivannee...

_Helmi_ (Hiljalle joka tulee hyvin h‰milleen). Hihihihihi ... "nuori
nauta -- ‰hkyst‰..."

_Soinne_ (tulee per‰ovesta matkalaukku k‰dess‰). Hyv‰‰ p‰iv‰‰!

_Tanu_. P‰iv‰‰...

_Soinne_. Oletteko talon is‰nt‰ -- jos saan luvan kysy‰?

_Tanu_. Olenhan min‰ t‰ss‰ sit‰ virkaa pit‰nyt.

_Soinne_ (kumartaen). Nimeni on Soinne, olen pianonviritt‰j‰.
(H‰mm‰stys.)

_Tanu_. _Tekˆ_ olette pianonviritt‰j‰!? (Koskiselle.) Kukas _te_ sitte
olette?

_Koskinen_. Hehe ... luulitteko te minua pianonviritt‰j‰ksi... Ehei,
min‰ virit‰n vain nautoja paremmin ammuviksi ... olen el‰inl‰‰k‰ri.

_Tanu_. Niinkˆ? Siit‰ oli Katrin kanssa tosiaankin puhetta, ett‰ teid‰n
piti tulla sen Mansikin t‰hden. Anteeksi ... on niin paljo ollut puuhaa
t‰n‰‰n, ett‰ menee aivan sekasin...

_Koskinen_. No, ei mit‰, ei mit‰!

_Soinne_. T‰ss‰ ovat n‰ht‰v‰sti roolit vaihtuneet. Sill‰ pehtori,
pihalla jouduttuaan vastatuksin, otti minut ylipuhutellakseen ja tahtoi
kaikin mokomin vied‰ katsomaan jotakin sairasta nautaa. Mutta kun h‰n
sattui jotenkuten mainitsemaan, ett‰ is‰nt‰ asioitsee pianonviritt‰j‰n
kanssa, riensin t‰nne ammattivelje‰ katsomaan.

_Hilja_. Oi, h‰n se on!

_Helmi_. Tuo nyt ei ole hullumpi ... ainakaan "naudanviritt‰j‰n"
rinnalla...

_Tanu_. No, niinp‰ saa sitte herra Soinne pit‰‰ huolta pianosta. Me
voimme l‰hte‰ Mansikkia katsomaan.

_Koskinen_. Sit‰ alaa min‰ kyll‰ ymm‰rr‰n (menee Tanun mukana per‰lle).

_Soinne_. Saan siis luvan, neidit? (Istuu pianon ‰‰reen ja verkalleen
purkaa esineit‰ k‰silaukustaan, lyˆ sitte "A:n" ‰‰niraudallaan ja
n‰ps‰yttelee pianon koskettimia, vertailevasti kuunnellen. Sillaikaa
tytˆt keskustelevat hiljaisella ‰‰nell‰.)

_Hilja_ (h‰mill‰‰n). Mit‰ sin‰ pid‰t h‰nest‰?

_Helmi_. Eih‰n h‰n minun t‰hteni tullut ... mit‰ itse pid‰t?

_Hilja_. H‰nh‰n on sorja...

_Helmi_. Tavallisen ... mutta minusta h‰nen pukunsa ei osota yht‰‰n
hyv‰‰ aistia.

_Hilja_. Seh‰n on vain valepuku.

_Helmi_. Onko tuo pitk‰ tukkakin valetukka...?

_Hilja_. Seh‰n on musiikkitukka...

_Helmi_. Noin suortuvainen ja vanukkeinen!

_Hilja_. Niin, huolimaton h‰n on...

_Helmi_. Mutta miksi h‰n ei puhu mit‰‰n?

_Hilja_. Niin, on kuin ei huomaisikaan...

_Helmi_. Min‰ menen pois. H‰n kai odottaa p‰‰sev‰ns‰ kahden kesken.
(Helmi menee Hiljan kamariin, jonka j‰lkeen seuraa pitk‰hkˆ
‰‰nettˆmyys. Hilja nypl‰ilee h‰mill‰‰n ja j‰nnitettyn‰ ompelustaan.
Soinne v‰‰ntelee avaimellaan ruuveja pianon sis‰lt‰, jolloin kuuluu
kiristyv‰in kielten kirkuna)

_Hilja_. Eikˆ ... eikˆ h‰n siis todellakaan aijo puhua mit‰‰n?

_Soinne_ (keskeytt‰‰ tyˆns‰ ja k‰‰ntyy ymp‰ri). Neiti...

_Hilja_. Haluatteko jotakin?

_Soinne_. Saanko pyyt‰‰ neidilt‰ pient‰ suosionosotusta --?

_Hilja_ (kainosti). "Suosio" on suuri sana...

_Soinne_. En voi huomata mit‰‰n vikaa virityksess‰.

_Hilja_ (l‰heten pianoa). Jospa tiet‰isitte millaisessa
virityksess‰ ... millainen mielentilani on...

_Soinne_ (kummastellen). Teid‰n, neiti! (Katsoo Hiljaan kuin
pel‰styneen‰.)

_Hilja_ (syrj‰‰n). Onko pelko ainoa vaikutus, jonka olen tehnyt h‰neen!
(ƒ‰neen.) Niin, olen niin tuskaisen ahdistuksen vallassa, etten ole
el‰ess‰ni sellaista tuntenut. Enk‰h‰n olekaan ikin‰ ollut t‰llaisessa
asemassa...

_Soinne_. Kentiesi kalske ‰rsytt‰‰ neidin hermoja?

_Hilja_. Ei, ei ... jatkakaa te vaan virityst‰nne ... viereisess‰
huoneessa voi olla joku...

_Soinne_ (lyˆ j‰lleen muutamia akordeja). Vakuutan ett‰ aina
kolmiviivaiseen C:hen asti on kaikki niin hele‰n puhdasta kuin olla
voi. (Nousee.) Ainoastaan yht‰ seikkaa pyyd‰n teilt‰, neiti -- antakaa
minulle -- --

_Hilja_ (h‰mm‰styen). Mit‰?! Ei, ei viel‰, ei -- --

_Soinne_. Mutta, neiti -- --

_Hilja_. Enh‰n edes tied‰ teid‰n nime‰nnek‰‰n...

_Soinne_. Nime‰nikˆ?! -- Kuulkaa nyt neiti! Antakaa nyt jotakin, jolla
voin t‰st‰ pyyhki‰ tomun pois...

_Hilja_. Millainen veitikka! (Tuo veike‰sti tomuviuhkan uunin luota.)
T‰ss‰, olkaa niin hyv‰!

_Soinne_. Kiitos! (Alkaa pˆlyytt‰‰ pianoa.)

_Hilja_ (j‰‰ houkuttelevan n‰kˆsen‰ seisomaan pianon luo ja heitt‰‰
kuin sattumalta toisen palmikkonsa yli olkansa rinnalleen. Syrj‰‰n).
Milloin h‰n lakkaa n‰yttelem‰st‰? (Kohta ‰‰neen.) Katsokaas, t‰‰ll‰ ei
ole en‰‰ ket‰‰n!

_Soinne_ (kummastellen). Eikˆ ket‰‰n --? Onhan meit‰ ainakin kaksi,
n‰emm‰... (Pˆlytt‰‰ edelleen).

_Hilja_ (vet‰ytyy nousevalla suuttumuksella pianon luota etualalle).
Tuollainenko h‰n on! On kuin ei tuntisikaan kuka olen! Ja minunko
pit‰isi t‰ss‰ seista koko p‰iv‰ odotellen... (ƒkki‰ astahtaa Soinnen
luo.) Riitt‰‰ jo, herraseni ... olkaa huitomatta tuolla tavoin!

_Soinne_ (taukoaa pel‰styen). Oo, onko neiti ... niinkˆ todellakin
h‰iritsen?

_Hilja_. En tahdo valehdella, en teeskennell‰. Tiet‰nette kai, ett‰
ensim‰inen juna l‰htee asemalta tunnin kuluttua ja t‰st‰ viipyy
asemalle menness‰ hyv‰n aikaa... Onnea matkalle ... kohtalo on toisin
m‰‰r‰nnyt...

_Soinne_. En ymm‰rr‰, neiti...

_Hilja_. Syd‰nt‰ ei voi pakottaa -- ja enempi‰ selityksi‰ ei tarvita.
Siit‰h‰n oli sovittu kirjeess‰, ett‰ yksinkertainen kielto riitt‰‰.
Olette nyt saanut kiellon -- ja rient‰k‰‰ pois, ennenkuin is‰ tulee
takasin!

_Soinne_. Mutta tosiaankin ... meist‰ jommankumman p‰‰n t‰ytyy olla
pyˆr‰ll‰... (Alkaa s‰‰li‰ kapineitaan laukkuun).

_Hilja_. Viel‰kˆ te solvaatte minua! Tiet‰k‰‰, ett‰ v‰limme on kokonaan
selvill‰... (Aikoo menn‰ kamariinsa).

_Soinne_. Mutta, neiti...

_Hilja_. Kaikki olkoon unohdettu!

_Soinne_. Te todellakin unhotatte kaikki ... pit‰isikˆ minun l‰hte‰
ihan ilman --

_Hilja_ (keskeytt‰en). Ihan ilman toivoa -- kaikki on selvill‰...

_Soinne_. Ilman korvausta! Siin‰ tosin ei ollut paljo viritt‰mist‰ ...
mutta t‰llainen pitk‰ matka, menetetty p‰iv‰ ja... Min‰ vaadin -- --!

_Hilja_ (jalkaa polkasten) Kuinka! Viitsittekˆ te sellaisilla syill‰!
Koko ij‰ksi! -- Ei, vaikka maailma r‰j‰ht‰isi t‰ll‰ hetkell‰!

_Soinne_. Jos katsotte arvollenne sopivaksi, niin voinhan saada
korvauksen oikeuden kautta...

_Hilja_. H‰vetk‰‰! Ja marssikaa tiehenne! (Purskahtaa itkuun.)

_Soinne_. Kyll‰ -- kun vaan saan kympin.

_Helmi_ (tulee kiireesti). Mit‰, herran nimess‰, t‰‰ll‰ tapahtuu?

_Hilja_. Oi, Helmi, mihin onnettomuuteen min‰ olenkaan joutunut!

_Piika-Mari_ (tulee ulkoa). Tuolla ulkona seisoo er‰s herra: sanoo,
ett‰ h‰nt‰ on kutsuttu ja ett‰ h‰n on se pianonviritt‰j‰ -- --

_Hilja_. Jumalani!! (Lys‰ht‰‰ tuolille.)

_Helmi_. Viel‰kˆ yksi "pianonviritt‰j‰!"

_Piika-Mari_. Mit‰ min‰ sanon sille herralle?

_Helmi_. Kuuletko sin‰, Hilja?

_Hilja_. Tulkoon vaan ... tulkoot kaikki yhdell‰ kertaa! (Mari menee.)

_Helmi_. Kyll‰ sin‰, Hilja, olet nyt vyyhteen sotkeutunut...

_Hilja_. Oi, el‰ sin‰ j‰t‰ minua ... jospa t‰st‰ viel‰ selvi‰isin...

_Arvo Ungermo_ (tulee). Rauha taloon!

_Helmi_ ja _Hilja_. Arvo Ungermo!!

_Helmi_. Sin‰kˆ se...!

_Hilja_. Oletko se todellakin sin‰?!

(ƒllistyksest‰‰n selvitty‰‰n rient‰v‰t Helmi ja Hilja Ungermoa
tervehtim‰‰n, melkein h‰nen rinnalleen heitt‰ytyen.)

_Arvo_. Herrantertut! T‰‰ll‰h‰n min‰ tapaan teid‰t -- kokonaista kaksi
yhden sijasta!

_Helmi_. Niin, pikku Hilja otti minutkin t‰nne kes‰laitumelle.

_Hilja_ (h‰mill‰‰n). Mutta kuinka? (Kuin rukoillen.) Eth‰n _sin‰_ vain
ollut se...

_Arvo_ (nauraen). Tunnethan sin‰ kai minut...

_Soinne_. Minulla t‰‰ll‰ ei ole en‰‰ mit‰‰n tekemist‰ ... ja juna
l‰htee pian ... saanko sent‰hden pyyt‰‰ hyv‰ll‰ kymmenen markkaa...

_Katri_ (tulee nauraen vasemmalta). Kas, t‰‰ll‰h‰n ne ovatkin
molemmat herrat! Olipa se hassua! Tanu on jo minulle kertonut koko
selkkauksen... No, kumpi teist‰ nyt on pianonviritt‰j‰, kumpi
tohtori...

_Arvo_. Anteeksi, mutta min‰ en ole viel‰ tohtoriksi asti ehtinyt...

_Soinne_. Min‰ olen pianonviritt‰j‰. Se on jo kunnossa ... onko muuten
kaikki kunnossa, sit‰ en tied‰ (vilkasee Hiljaan kummallisesti
hymyillen). Mutta juna l‰htee tuossa paikassa ja minun pit‰isi
joutua ... pyyt‰isin saada kymmenen markkaa...

_Katri_. K‰yn heti noutamassa. (Menee v‰enpuolelle.)

_Hilja_ (Arvolle hiljaa.) T‰‰ll‰, kuten n‰et, on toinenkin
pianonviritt‰j‰. Sinun ei siis sovi sellaisena esiinty‰ ... is‰ oli
ehtinyt kutsua oikean viritt‰j‰n...

_Helmi_. T‰‰ll‰ on jo ollut kaksikin viritt‰j‰‰ sinua ennen...

_Hilja_. Niin, el‰inl‰‰k‰ri oli saapunut kipe‰n nimikkolehm‰ni t‰hden
ja luulimme h‰nt‰ ensin sinuksi ... ja ‰iti n‰ht‰v‰sti luulee viel‰
sinua h‰neksi...

_Helmi_. Ja Hilja on pit‰nyt teit‰ kaikkia kosijoinaan...

_Hilja_. Hyi, sinua!

_Katri_ (tulee seteli k‰dess‰). T‰ss‰, olkaa niin hyv‰! (Nauraen.) Ja
jos haluatte saada lasin lypsyl‰mmint‰ maitoa, niin tuodaan tuossa
paikassa...

_Soinne_. Ei, kiitos! -- V‰‰rink‰sitys karjapihassa ei muuten ollut
l‰hesk‰‰n niin kummallinen kuin tapahtuma pianon ‰‰ress‰...

(_Hilja_ on tullut l‰helle Soinnetta ja katsoo h‰neen rukoilevasti.)

_Soinne_. Neuvon virkavelje‰ni, ettei h‰n k‰ytt‰isi tomuviuhkaa. Neiti
ei sit‰ suvaitse. No niin, hyv‰sti vaan! (Menee ulos.)

_Katri_, Mit‰ h‰n oikein tarkotti? -- No, v‰h‰tp‰ h‰nest‰! -- Istukaa,
herra tohtori, olkaa niin hyv‰ -- tai proviissori, miksi teit‰ saa
karahteerata...

_Arvo_ (iskien silm‰‰ tytˆille). Olen altis palvelukseenne, em‰nt‰
hyv‰! (Istuu tuolille ja em‰nt‰ sohvalle. Tytˆt kuiskuttelevat
ilosesti, Hilja samalla v‰h‰n kainostellen.)

_Katri_. Olettehan sen jo n‰hneet. Onko syyt‰ toivoon?

_Arvo_. Kaikki on kuten luulinkin, kuten alusta alkaen arvelin.
(Silm‰ilee Hiljaan.) Mutta iloni n‰kem‰st‰ni on suurempi kuin rohkenin
toivoakaan...

_Katri_. Sep‰ hauskaa kuulla! Olen itse valvonut karjani hoitoa...

_Arvo_ (Hiljaa silm‰illen). Teille on oleva kaikkea iloa ja kunniaa
h‰nest‰kin...

_Katri_. Niinp‰ niin, siit‰ kipe‰st‰, Hiljan nimikosta. Se oli viel‰
muutamia p‰ivi‰ sitten niin voimakas ja hyvinvoipa...

_Arvo_ (kuin edell‰). Minusta h‰nen vieh‰tt‰v‰ sulonsa, herkk‰
herttaisuutensa ja runollisuutensa...

_Katri_. Se oli kummaa miten se niin ‰kki‰ puuskahti. N‰ytt‰‰kˆ teist‰
siit‰ viel‰ tulevan kalua?

_Arvo_ (kuin edell‰). Minusta h‰n n‰ytt‰‰ yht‰ raittiilta kuin
konsanaan ... jollei paljo vieh‰tt‰v‰mm‰lt‰ entisest‰‰n...

_Katri_. Kuinka? Joko se toipuu? Ompa se ilahduttavaa! Mutta ettekˆ
pit‰isi terveellisen‰, ett‰ sille annettaisiin kipallinen kalkkivett‰?

_Arvo_. Enp‰ juuri. En luule h‰nen ollenkaan siit‰ ilostuvan...

_Katri_. Menetelk‰‰ vaan sen kanssa miten parhaaksi n‰ette. Se on
kokonaan vallassanne -- ja olen hyvin kiitollinen, jos sen voitte
pelastaa.

_Arvo_. Miten onnelliseksi, em‰nt‰ hyv‰, minut teettek‰‰n! Siisp‰ ilman
pitemmitt‰ puheitta rohkenen pyyt‰‰ -- --

_Tanu_ (astuu sis‰‰n el‰inl‰‰k‰ri edell‰‰n). Ka, t‰‰ll‰kˆ sin‰, Katri,
olet? Olimme tohtori Koskisen kanssa juuri Mansikkia katsomassa -- --

_Katri_ (‰llistyen). _Tekˆ_ olette tohtori?!

{_Koskinen_ kumartaa).

_Tanu_. Mutta h‰nest‰ on arveluttavaa, ett‰ se voisi viel‰ parata.
Sille pit‰isi olla -- ka, mit‰ se nyt olikaan?

_Katri_ (Tanua kuulematta Arvolle). Mutta kukas _te_ sitte olette?

_Tanu_. Ka, sinullahan on t‰‰ll‰ vieraita, n‰enm‰...

_Arvo_. En ole mik‰‰n tohtori, ainoastaan ylioppilas. Saanko luvan
esitt‰yty‰? Nimeni on Ungermo, kauppias Ungermon poika, Hiljan
koulutovereita ja myˆs t‰m‰n toisen neitosen. (On k‰tellyt puhuessaan
em‰nn‰n ja is‰nn‰n, Hiljaa k‰telless‰‰n kuiskaa veitikkamaisesti.)
Mikko Vilkastus, jos saan luvan! (ƒ‰neen.) L‰ksin sielt‰ kaupungin
pˆlyst‰ pienelle virkistysmatkalle ja sivutse kulkiessani pist‰ysin
katsomaan vanhoja tovereita...

_Katri_. Vanhojapa tosiaankin ... olette hyvin tervetullut!

_Tanu_. Meist‰ maalaisista on hyvin hauskaa n‰hd‰ kaupunkilaisia
luonamme.

_Katri_. Siell‰ olisi p‰iv‰llinen valmiina, jos herrasv‰ki olisi niin
hyv‰! Rienn‰n edell‰ k‰skem‰‰n lis‰‰ lautasen. (Menee.)

_Tanu_. K‰yk‰‰ pˆyt‰‰n, k‰yk‰‰ pˆyt‰‰n. (Arvo pid‰ttelee Hiljaa j‰‰m‰‰n
j‰lkeen ja odottelee Helminkin poistumista.)

_Helmi_. Ai, h‰iritsenkˆ?

_Hilja_. Et, et. (Arvolle.) Tunteehan Helmi koko jutun.

_Arvo_. Niinkˆ! (Helmi menee.) No, oletko sin‰ nyt kovasti pettynyt?

_Hilja_. Mist‰ pettynyt?

_Arvo_. Kun olinkin t‰llainen.

_Hilja_. Oi, en! Olen niin ilonen ... kun et vaan koskaan naura
kirjevaihdollamme...

_Arvo_. Min‰kˆ nauraisin! Nauraisinhan samalla itselleni ... vaikka
kyll‰ min‰ arvasin jo ensi kortistasi sinut sinuksi. Eiv‰t kirjeeni
muuten olisi olleet sellaisia...

_Hilja_. Ja sin‰ saatoit sill‰ tavalla minua narrata?

_Arvo_. Enh‰n narrannut... Mutta nyt on asia jo polttopisteess‰‰n.
Ennenkuin voin j‰‰d‰ hetkeksik‰‰n taloon, on sinun vastattava. Siis:
jaa vai ei?

_Hilja_ (kainosti). Mutta pitih‰n ensin -- persoonallisesti tutustua...

_Arvo_ (hell‰sti). Hilja rakas! Unhottakaamme jo kaikki t‰m‰
hulluttelu ... ja vastaa!

_Hilja_ (herk‰n iloisesti). No -- jaa.

_Arvo_. Siis olet mun! (Syˆksyy Hiljaa kohden ja Hilja heitt‰ytyy h‰nen
syliins‰.) Olet siis minun ... minun ... minun ... minun...

_Katri_ (ovesta tullen). Mihink‰ ne -- --? Aha! (Arvo ja Hilja
tempautuvat h‰mill‰‰n erilleen.)

_Arvo_. Em‰nt‰ hyv‰...!

_Hilja_. ƒiti kulta...

_Katri_. Mit‰ te olette tehneet, lapsukaiset?

_Arvo_. Saanhan h‰net, em‰nt‰...?

_Hilja_. Ja min‰ h‰net, ‰iti...?

_Katri_. Sep‰s on h‰t‰‰! Min‰ ainakaan en osaa sanoa mit‰‰n tuota
p‰‰t‰ ... ja mieti nyt, Hilja, sin‰kin v‰h‰n!

_Arvo_. Meill‰h‰n ovat jo vanhat pohjat...

_Hilja_. Niin vanhat pohjat, ‰iti...!

_Helmi_ (pyˆr‰ht‰‰ sis‰‰n, silm‰‰ altakulmainsa nuoriin ja syˆksyy
kohta Hiljaan syliksi). Oi, onnea, onnea...!

_Tanu_ (huutaa v‰enpuolelta). Mihink‰s se huvimatkailija em‰nt‰v‰en
pid‰tti?

_Katri_ (Tanulle vastaten). Tuskinpa aavistat mit‰ joukkoa t‰‰lt‰
tulee... No, lapset, k‰yk‰‰p‰s sis‰lle is‰n eteen! (Menev‰t, em‰nt‰ ja
Helmi edell‰, j‰lest‰ Hilja ja Arvo k‰sik‰dess‰.)








End of the Project Gutenberg EBook of Pianonviritt‰j‰, by Lauri Soini

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIANONVIRITTƒJƒ ***

***** This file should be named 44110-8.txt or 44110-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/1/44110/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

